# 자바스크립트 Intro

## 프론트엔드 개발에 필요한 기술

* HTML : tags, attributes, Semantic web
* CSS : Layout(float, flex, grid), transition, animation, 반응형 웹, Preprocessor(SASS, Post CSS), CSS 방법론, CSS 프레임워크
* 크로스 브라우징
* Javascript : ES5, ES6, ES Next, DOM/Event, Ajax, 동작원리(브라우저, 자바스크립트 엔진)node.js
* HTTP
* Tools : git, webpack, babel, ESLint, npm...
* Library / Framework : SPA (Angular, React, Vue.js), TypeScript, jQuery, Lodash, Axios...
* TDD (test driven development) : karma / jasmine, mocha, chai
* 알고리즘 / 자료구조



## 프로그래밍이란?

프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있는 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이며 그 결과물이 바로 코드

- 무엇을 실행하기 원하는지에 대한 정의가 필요 

  => 요구되는 것이 문제해결 능력 

  => 컴퓨터의 관점으로 사고(Computational thinking)



### 프로그래밍 언어

컴퓨터가 이해할 수 있는 언어는 **기계어(Machine code)**로 명렁을 전달해야한다. 인간이 이해할 수 있는 약속된 **구문(Syntax, 문법)**으로 구성된 프로그래밍 언어(Programming Language)를 사용하여 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하여 주는 일종의 번역기를 이용하는 것이다. 이 일종의 번역기를 **컴파일러(Complier)** 혹은 **인터프리터(interpreter)**라고 한다. 프로그래밍 언어는 **Syntax(구문)**와 **Semantics(의미)**의 조합으로 표현된다.



#### Syntax & Semantics

대부분의 프로그래밍 언어는 “변수와 값”, “키워드”, “연산자”, “표현식과 문”, “조건문”과 “반복문”에 의한 “흐름제어(Control flow)”, “함수” 그리고 “객체”, “배열” 등의 “자료구조”와 같은 문법을 제공한다.

프로그래밍 언어가 제공하는 문법을 적절히 사용하여 변수를 통해 값을 저장하고 참조하며 연산자로 값을 연산, 평가하고 조건문과 반복문에 의한 흐름제어로 코드의 실행 순서를 제어하고 함수로 재사용이 가능한 문의 집합을 만들며 객체, 배열 등으로 자료를 구조화한다.

**결국 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석하여 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.**



## 용어 정리

- **Web Site** vs **Web Application**

  웹사이트는 정적인(static) 정보를 제공하고 웹애플리케이션은 유저와 상호작용(interaction)을 위해 사용

- **XMLHttpRequest**

  객체는 서버와 상호 작용을 하기 위해서 사용한다. 전체 페이지의 새로고침 없이도 URL로부터 데이터를 받아올 수 있다. 모든 종류의 데이터를 받아오는데 사용할 수 있다. HTTP 이외의 프로토콜도 지원한다.

- **Ajax**(**A**synchronous **J**avascript **A**nd **X**ml)

  비동기 자바스크립트와 XML을 말하는 것이다. 서버와 통신하기 위해 XMLHttpRequest 객체를 사용하는 것이다(객체의 기능을 담고 있음). JSON, XML, HTML, Text 형식 등 다양한 포맷을 주고 받을수 있다. 페이지 전체를 리프레시하지 않고서도 수행되는 **비동기성**

- **API**(Application Programming interface)

  응용 프로그램 개발자들이 애플리케이션을 만들 때 운영체제에서 동작하는 프로그램을 쉽게 만들 수 있도록 화면 구성이나 프로그램 동작에 필요한 각종 함수를 모아놓은 것

- **DOM**(Document Object Model)

  프로그램이나 스크립트가 웹 페이지 내의 구성 요소들에 접근하여 내용이나 스타일 등을 변경할 수 있게 해주는 인터페이스. 브라우저에서 HTML, XML 등의 웹 페이지가 로딩되면 문서 객체 모델 (DOM)은 브라우저 내 트리 형태로 문서 내 요소 (node)들을 구성한다. 이후 자바스크립트, 파이썬 등 언어로 해당 트리 구조 내의 노드에 접근하여 노드의 속성 값을 변경하거나 추가, 삭제 등을 실행할 수 있다

- **CBD**(Component-Based software engineering Development)

  CBD는 공통적인 인터페이스를 가지고 있어서 여러 시스템에서 사용이 가능하도록 프로그램 코드의 구성요소를 만들고, 조립 및 재 사용하는 개발 방식이다. 이는 소프트웨어를 통째로 개발하던 기존의 방식과 달리, 부품 역할을 하는 소프트웨어 컴포넌트를 각 기능별로 개발하고, 각자에게 필요한 것을 선택하여 조립함으로써, 소프트웨어 개발에 드는 노력과 시간을 절약할 수 있다.

- **SPA**(Single Page Application)

  단일 페이지 애플리케이션는 모던 웹의 패러다임이다. SPA는 하나의 페이지를 dynamically rewrite. SPA는 기본적으로 단일 페이지로 구성되며 기존의 서버 사이드 렌더링과 비교할 때, 배포가 간단하며 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있다는 장점이 있다. CBD 방법론을 기반으로 하며 다양한 SPA 프레임워크 (ex. React, Angular)가 탄생하였다.

- **JQuery**

  다소 번거롭고 논란이 있던 DOM(Document Object Model)을 보다 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결하였다. 위의 SPA, CBD와 DOM Selecting 방식이 다르다

- **V8 자바스크립트 엔진**

  Google Maps를 통해 웹 애플리케이션 개발 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인된 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘어가면서 보다 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진이 요구되었다. 2008년 등장한 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여 주었다. V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(user experience)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 개발 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

* **Node.js**

  구글의 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경

  브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서 동작할 수 있도록 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다. 다양한 플랫폼에 적용 가능하지만 특히 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인(내장) API를 제공한다.

  **비동기(asynchronous) I/O**를 지원하며 **단일 스레드(single thread) 이벤트 루프** 기반으로 동작하여 요청(Request) 처리의 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간 처리하여 빈번한 I/O가 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.



## 자바스크립트의 특징

HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**



### 자바스크립트의 태생적 특징

- 자바스크립트의 탄생 목적 웹 페이지를 단순히 보조하기 위한 제한적인 용도를 목적으로 만들어짐

  ```javascript
  var x;
  x; // 과거의 Javascript에서는 이렇게 사용해도 오류가 없었음
  ```

- 자바스크립트는 과도하게 친절한 프로그래밍언어

  왠만해서 에러없이 실행되어 작은 실수는 알아서 대응

  자바스크립트 내부동작에 암묵적으로 언어가 처리하는 기능도 많음(magic)

- 변수타입 선언 방식이 자유롭다

  ```javascript
  var a = 1; // c 언어의 경우 int a = 1;
  ```

- 타언어와 비교시 코드 독해가 어렵다

  

### ECMA script와 Node.js

- **ECMA script(core)** = **Javascript ∩ Node.js**

  - 언어라고 부를 수 있는 기능이 모두 들어있음
  - 순수 ECMA script라면 Javascript와 Node.js에서 모두 사용 가능

- **ECMA script** 여집합

  - DOM(CSS 파싱 결과) API는 브라우저에서만 작동(Node.js 사용 X, ECMA 등재 X => Client Javascript)

    ex) alert() 함수는 브라우저에서만 가능한 함수

  - 비동기방식 일때 (Brower ∩ Node.js) 구분을 잘 해야함



### Compile vs Interpreter

#### Javascript

명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입(prototype-based) 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티패러다임 언어 

- **Interpreter**

  - 프로그래밍 언어의 소스 코드를 바로 실행하는 환경

  - 컴파일러가 없고 컴파일 단계를 거칠 필요가 없고 원시코드 명령어들을 한번에 한 줄씩 읽어 실행

    ※ 원시 프로그램의 크기가 크다면 상당한 시간이 걸릴수 있음

  - 코드가 실행될 때마다 인터프리터 과정이 반복 실행되고 실행파일이 생기지 않음

  - 에러가 났을 시 디버깅하기 비교적 수월

모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합하여 비교적 느린 인터프리터의 단점을 극복

#### C, Jave, ...

C : 절차형 언어, 명령형 언어, Java : 클래스기반 객체지향형 언어

- **Compiler**
  - 0, 1만 아는 컴퓨터에게 사람이 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있게 번역(어셈블리어, 기계어)
  - Compile 有, 원시코드(원래의 문서)에서 목적코드(하드웨어가 처리하는 형태)로 옮기는 과정
  - 컴파일은 한번만 실행되고 실행파일이 생김
  - 소스 코드 전체 번역 후에 에러 메세지를 생성하기 때문에 디버깅하기가 비교적 까다로움



```javascript
10 + 20 // 30
// 0, 1만 아는 컴퓨터에게 알려주기 위해선
// 컴퓨터가 알게 번역해주는 것(기계어)이 컴파일러
```





## 자바스크립트 학습방법

자바스크립트는 과거의 제한적인 용도의 웹사이트를 만드는 프로그래밍 언어가 아님

현재 웹애플리케이션을 만드는 주력언어

- 내부동작 이해가 중요하다(모르면 그냥 외워야한다)
- 내부동작을 이해해야 목적대로 코드를 쓸 수 있는 능력이 생긴다

```javascript
x // 여기서는 x의 값이 지정되지 않았는데도 Javascript에서는 1로 나온다 => 호이스팅
// 다른언어는 이런 방식의 참조가 불가하다
var x = 1;
```



#### ETC

HTML 선언형 언어

HTML 어트리뷰트와 CSS 프로퍼티

자바스크립트의 관점에선 HTML에서도 프로퍼티가 보임

유지보수가 편한 방법



**Tool**

code runner node.js 환경에서만 사용한 가능한

package.json 오픈소스에 이력을 남겨주는 소스

Webpack

ESLint

