# 변수



## 컴퓨터에서 쓰는 단위

### **Hz**

**속도를 나타내는 Hz**

CPU를 비롯한 PC의 모든 부품들은 일정한 간격(속도)로 발생하는 **전기적 신호(pulse)**에 맞추어 동작하는데 이 전기전 신호를 **클럭(clock)**이라고 한다. 이 전기적 신호 가 발생하고 바로 다음 신호가 또 발생할 때까지의 간격을 한 **사이클(cycle)**이라고 하며, 이것을 표기할 때 **Hz**로 표기한다. **Hz**는 1초에 몇 번이 전기적인 신호가 발생했는지를 나타내는 단위로 1Hz는 1초에 1번의 전기적인 신호가 발생하는 것이다.  CPU의 클럭이 4GHz라면 4십억 번의 사이클로 0과 1의 디지털 신호가 발생하는 것이다.

※ 전기적 신호는 0과 1로 구분하며 0에서 1로, 1에서 0으로 변하는 특정 신호에 반응하는 엣지 디렉팅 방식과 0과 1자체에 반응하는 레벨 디렉팅 방식이 있다.



### **bit**

**크기를 나타내는 bit**

**bit**는 '**b**inary digi**t**' 이진 숫자의 약자이다. PC는 0과 1의 숫자로 동작하는게 기본인데 여기서 0은 Off를 1은 On을 의미한다. 0을 입력하여 전기적 신호를 끊고 1을 입력하여 전기신호를 넣는 작업을 반복함으로써 구동된다. 컴퓨터가 표현하는 2진수의 가장 작은 단위가 1bit이다. 알파벳 한 단어를 표현하려면 8bit = 1Byte가 필요하다. Byte는 KiloByte(킬로바이트), MegaByte(메가바이트), GigaByte(기가바이트), Tera Byte(테라바이트) 순으로 약 1000배(2^10)씩 커진다.

note) **bps** : '**b**it **p**er **s**econd' 1초에 몇 bit의 데이터를 주고 받는지를 나타내는 단위



#### 문자 인코딩

컴퓨터와 커뮤니케이션을 할 수 있도록 문자 코드를 전산기기 안에서 0, 1로 저장하는 방식

- **ASCII**(**A**merican **S**tandard **C**ode for **I**nformation **I**nterchange)

  1960년대 미국에서 정의한 표준화한 부호체계

  7비트(128개)의 고유한 값만 사용

  컴퓨터의 기본 저장단위는 1바이트(8비트)지만 1비트는 통신에러를 검출하기 위해 사용(Parity Bit)

  0x00부터 0x7F까지의 총 128개(인쇄, 전송 제어용, 알파벳 소/대문자, 특수기호 등)의 고유값을 할당

7비트로는 다른 언어를 표현하기 부족

=> 8비트 아스키(**ANSI** 코드) 등장(256개)

=> 전 세계 언어의 문자를 정의하기 위해 국제 표준 코드 **Unicode**가 등장

- **Unicode**

  전 세계 언어의 문자를 정의하기 위해 등장한 국제 표준 코드

  사용중인 운영체제, 프로그램, 언어에 관계없이 문자마다 고유한 코드 값을 제공하는 새로운 개념의 코드

  언어와 상관없이 모든 문자를 16비트로 표현하므로 최대 65,536자까지 표현

  유니코드 인코딩 방식으로는 UTF-7, UTF-8, UTF-16, UTF-32 등

  - **UTF-8**

    UTF-8은 멀티바이트 개념을 사용하여 하나의 Character Set에 거의 모든 문자를 넣음

    첫 128자는 ASCII 코드 값으로 ANSI와 UTF-8이 동일하다. 그래서 영어를 사용할 경우 1byte만 사용

    2bytes를 사용하며 중동지역 언어 또는 많은 유럽 언어가 여기에 속함

    한국,중국,일본 등 동아시아권 언어는 3bytes 이상을 사용





## 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

애플리케이션은 데이터를 입력(input) => 데이터를 출력(output)

변수는 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념

```javascript
10 + 20 // 숫자 값 10과 20을 + 연산자(operator)로 합산
```

CPU가 + 연산을 수행하기 위해서는 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자값, 즉 피연산자(operand)를 기억해야 한다. 컴퓨터는 **메모리**를 사용해 데이터를 기억한다.

> **메모리**
>
> 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체
>
> 셀 하나의 크기는 1Byte(8bit)이며 1Byte 단위로 데이터를 저장(write)하거나 읽어(read)들인다. 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 각각의 셀은 고유의 메모리 주소(memory address)를 가지며 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며 0부터 시작하여 메모리 크기만큼 정수로 표현된다. 예를 들어 4GB의 메모리는 0부터 4,294,967,295(0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF)까지의 메모리 주소를 갖는다.
>
> ※ DRAM에는 프로그램을 수행하는 명령어(Instruction)와 그 명령이 실행되는 데이터(Data)가 함께 들어 있는데, 명령어는 읽기만 하고 데이터는 읽기와 쓰기를 동시에 한다.
>
> - 1셀(cell) 8bit => 8비트가 나타낼수 있는 경우의 수 256
>
> - bit( 0 / 1 ) => 2진수가 표현할 수 있는 최소 단위

숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소, memory address)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다. 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

```javascript
10 + 20 // 30 => CPU가 연산하여 만들어낸 숫자 값 30은 재사용할 수 없다
```

연산결과 30을 재사용 하려면 메모리가 저장된 방을 찾아야한다. 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것은 올바른 방법이 아니다. 프로그래밍 언어는 기억을 하고 싶은 값을 메모리에 저장하고 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

**변수의 정의** : **변수(Variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.** 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로 **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**

```javascript
var a = 10 + 20; // a가 있는 위치를 기억하므로 재사용이 가능해진다
// 변수를 만드는 이유는 나중에 꼭 쓰겠다는 의미(한번만 쓰고 안쓸꺼면 변수에 담을 필요가 없다)
// 변수는 하나의 값을 기억하기 위해서 확보한 메모리 공간 또는 메모리 공간을 기억하는 이름
// a => 변수이름 식별자
// 메모리 공간 => 변수
```

> 변수에 값을 저장하는 것을 **할당(assignment 대입, 저장)**이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조(reference)**라고 한다.

```javascript
var a = 10 + 20; // a 변수 할당
// 10, 20 숫자 literal
// 10 + 20 표현식(값)
```

```Javascript
var x = 1;

// 자바스크립트의 엔진이 해석하는 방법
var x; // => 변수 선언
x = 1; // => 변수 값에 할당
```