# 변수

## 식별자

**식별자는 어떤 값을 구별하여 식별해낼 수 있는 고유한 이름**

```javascript
var result = 30; // result가 기억하는 것은 메모리 주소 0x0669F913
```

**식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억**

식별자로 값을 구별하여 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미

변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자

메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자

**선언(declaration)**에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다



## 변수 선언

변수 선언(Variable declaration)이란 변수를 생성하는 것

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate, 할당)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)하여 값을 저장할 수 있도록 준비하는 것

**변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용**

```javascript
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
           // var 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드
           // 변수를 선언하고 아직 변수에 값을 할당하지 않았으므로 undifined
```

> **키워드**
>
> 키워드(keyword)는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어이다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다. 예를 들어 var 키워드가 실행되면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 아래의 2단계를 거쳐 수행한다.

- 선언 단계(Declaration phase) : 변수 이름을 등록하여 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계(Initialization phase) : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당한다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 그렇지 않다면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.



## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined
                    // 순차적으로 실행되었다면 변수 선언이 안되었기 때문에
                    // ReferenceError(참조 에러)가 발생해야한다
var score;          // 변수 선언문
```

자바스크립트 엔진은 **변수 선언**이 소스 코드의 어디에 있던지 상관없이 다른 코드보다 **먼저 실행**한다. 따라서 변수 선언이 소스 코드에 어디에 있던지 상관없이 변수를 참조할 수 있다. **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징**을 **변수 호이스팅(Variable Hoisting)**이라 한다.



## 값의 할당

변수에 값을 할당(assignment 대입, 저장)할 때는 할당 연산자(=)를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```javascript
var score;  // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 아래와 같이 하나의 문(statement)로 단축 표현할 수도 있다.

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

**변수 선언은 소스 코드가 순차적으로 실행되기 이전, 즉 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

```javascript
console.log(score); // undefined

var score = 80;     // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80

// 변수 선언과 값의 할당을 동시에 해도 자바스크립트 엔진은 그것을 분리하여
// 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임 시점에 실행된다
```

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 저장하는 것에 주의



## 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90;     // 값의 재할당

// 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에
// 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당
```

`var`키워드로 선언한 변수는 값을 재할당 할 수 있다. 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 따라서 **변수**라 부른다. 만약 **재할당을 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(Constant)라 부른다.** 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 다시 말해 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수이다.

변수에 값을 재할당하면 변수 score는 이전 값 80에서 재할당 값 90으로 변경된다. 처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 80이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 90을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.

현재 변수 score의 값은 90이다. 변수 score의 이전 값인 undefined와 80은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않다. 이것은 undefined과 80이 더이상 필요하지 않다는 것을 의미한다. 아무도 사용하고 있지 않으니 필요하지 않은 것이다. 이러한 불필요한 값들은 가비지 컬렉터(Garbage Collector)에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될 지는 예측할 수 없다.

>**가비지 컬렉터(Garbage Collector)**
>
>가비지 컬렉터는 애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되고 있지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되고 있지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하고 있지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 컬렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어이다. 이를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

> **언매니지드 언어와 매니지드 언어**
>
> 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 의해 언매니지드 언어(Unmanaged Language)와 매니지드 언어(Managed Language)로 분류할 수 있다.
> C 언어와 같은 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc()과 free()와 같은 저수준(low-level) 메모리 관리 기능을 제공한다. 언매니지드 언어는 메모리 관리를 개발자가 주도하므로 개발자의 역량에 의해 최적의 퍼포먼스를 확보할 수 있지만 그 반대의 경우, 치명적 오류를 생산할 가능성도 동시에 존재한다.
> 자바스크립트와 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 즉, 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 컬렉터(Garbage Collector)가 수행하며 이 또한 개발자가 관여할 수 없다. 매니지드 언어는 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있는 장점이 있지만 퍼포먼스 면에서의 손실은 감수할 수 밖에 없다.



## 값의 교환

```javascript
var x = 1;
var y = 2;

y = 2;
x = 1;

console.log(x, y); // 2 1
```



## 식별자 네이밍 규칙

식별자는 어떤 값을 구별하여 식별해낼 수 있는 이름

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, underscore( _ ), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.

- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, underscore( _ ), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.

- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

- 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.

  ```javascript
  // 각각 별개의 변수
  var graves;
  var Graves;
  var GRAVES;
  ```

- 변수 이름은 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다.

  ※ 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.

  ```javascript
  // 경과 시간, 단위는 날짜이다
  var d;                 // NG
  
  var elapsedTimeInDays; // OK
  ```

- 네이밍 컨벤션

  ```javascript
  // 카멜 케이스 (camelCase)
  var firstName;
  
  // 스네이크 케이스 (snake_case)
  var first_name;
  
  // 파스칼 케이스 (PascalCase)
  var FirstName;
  
  // 헝가리언 케이스 (typeHungarianCase)
  var strFirstName;          // type + identifier
  var $elem = $('.myClass'); // jQuery
  ```

  가장 일반적인 것은 **변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스**를 사용하고 **생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스**를 사용하는 것

